# project: 42Mogle

## 목요 정기 회의 ✅

- [x]  정기 회의
    
    **회의할 내용**
    
    1. 팀 작업 규칙 정하기 (github)
        - commit 메시지 규칙
        - branch 규칙
        - 작업 관리: github issue 이용
        - 구현 문서화: Notion에 관련 내용 정리, github issue 링크 걸기 등
    2. 프로젝트 구현 일정 산정
        - 프론트와 백엔드 구현 계획 공유
        - API 통신 방법 토론
        - 다음 회의까지 목표 설정
    3. AWS에 서비스 운영 방법 토론하고 계획
        - AWS
        - DNS
    
    +
    
    그냥 궁금한 내용: 암호가 데이터베이스에 해쉬값 형태로 저장되는 것을 어떻게 확인하고 인증할까? 프로그램 내부를 보지 않는 이상 암호들이 그런 형태로 저장되는 것을 알 수 없을텐데 국가에서는 어떻게 이걸 확인하고 관리할까?
    
    다음주 정기회의는 월요일에 등산가야해서 회의 못함… 화요일로 변경!
    
- [x]  점심 회식
    
    중국집 배달 시켜 먹음
    
    joonhan님 도시락 메뉴는 쏘시지 야채 볶음
    
- [x]  백엔드 팀원에게 DB 구조 설명, 백엔드 계획 설명
- [x]  회의 내용 정리 (회의록 작성)

## NestJS에서 DB 접근을 위한 repository pattern 문제 조사, 고민

- [x]  mypark님의 조언 내용 정리 (20221117)
    - repository를 템플릿 처럼 entity 타입을 지정해서 이용함
    - 프로젝트는 하나의 레포에 하고 컨테이너 띄울때는 프론트, 백, DB 3개를 띄워서 돌리면 됨
    - TypeORM에서 2개의 column을 unique로 지정하면 DB table에서 2개의 key로 composite key를 지정할 수 있다.
    - NestJS의 테스트 케이스는 TDD 용도 느낌임. 배우는데 시간이 좀 걸림. 빠르게 완성하는 것이 목표라면 고려하지 않아고 빨리 구현해보자.
    - 조언을 듣고 해야겠다고 생각한 것들
        - repository에 템플릿처럼 entity 타입을 넣어서 사용해보기
            - 그냥 템플릿 처럼 repository에 entity 타입을 지정해주고 사용하면 된다고 한다.
        - Database module 만들어서 api 먼저 만들기
            - 모듈을 객체지향적으로 역할을 나눴을 때 문제는 엔티티를 이용한 데이터베이스 접근 문제다. 하나의 엔티티를 여러개의 모듈로 import가 불가능 하다. 만약 여러개의 모듈에 하나의 엔티티를 import 했다면 그 중에 하나만 import 되고 다른 모듈에는 import 되지 않는다.
            - 데이터베이스 접근을 담당하는 database 모듈을 이용해서 관련 entity는 이 모듈에 import 시키자. 다른 모듈에서는 이 database module에 요청하기만 하면 된다!
        - 42OAuth redirection할 때, @redirection 기능 이용해보기
        - NestJS의 테스트 기능은 일단 사용하지 않고 자체적으로 테스트하고 구현하자.
            - 배우는데 시간이 좀 걸릴 것 같기에 나중에 여유가 생기면 학습 ㄱ
        - 서버 띄울때 DB랑 백엔드 컨테이너 분리하자

+

- [x]  search: composite key vs compound key
    
    둘 다 데이터베이스 테이블에서 2개 이상의 속성으로 만든 후보키이다.(PK가 될 수 있는 key)
    
    compound key는 여기서 속성들이 FK를 포함해서 다른 테이블과 관계가 있다. composite key는 compound key를 포함한다.
