개발 지식 부채 탕감

- [x]  search_IPC(Inter Process Communication)
    - ****JoinC와 함께하는 리눅스 시스템 프로그래밍 2장 시작하기 ⭐️✅****
        
        [https://www.joinc.co.kr/w/Site/system_programing/Book_LSP/Ch02_Beginning](https://www.joinc.co.kr/w/Site/system_programing/Book_LSP/Ch02_Beginning)
        
        - 운영체제(Operating system)
            
            운영체제는 컴퓨터를 운용하는 특별한 종류의 **프로그램**이다.
            
            이 운영체제는 핵심이라고 할 수 있는 부분이 있는데, 이것을 **커널**이라고 한다.
            
            하지만 커널만을 가지고 할 수 있는 일은 그렇게 많지 않다. 커널위에 shell(:12), 운영자 관리도구와 같은 필수적인 다른 프로그램이 있어야 비로서 컴퓨터를 제어할만한 환경이 갖추어진다.
            
            이런이유로 일반적인 관점에서 **커널 + 필수 프로그램** 까지를 운영체제라고 부르고 있다.
            
        - 커널(Kernel)
            
            커널은 컴퓨터 시스템을 제어하는 일, 그러니까 메모리를 관리하고, 디스크에 데이터를 읽고쓰고, 프로그램을 실행시키고, 네트워크 카드, 사운드카드, 그래픽카드등의 하드웨어 장치를 관리하는 일을 한다.
            
            device driver를 이용해서 각종 장치들을 제어하고, 프로세스를 스케쥴링하고 메모리를 관리한다. 또한 프로세스간 통신을 위한 IPC(:12)를 제공한다.
            
        - device driver
            
            컴퓨터 하드웨어는 다양한 device(장치)들로 구성이 된다. 커널은 이러한 device를 제어해야 한다. 이러한 device 를 제어하는 단위코드를 device driver이라고 한다.
            
        - 시스템콜(System call)
            
            응용 프로그램이 실행되면, 시스템콜(:12)을 이용해서 운영체제에게로 부터 컴퓨터 시스템의 자원의 사용을 요청하는 방식으로 원하는 작업을 수행하게 된다.
            
            시스템콜이란 운영체제에게 요청할 수 있도록 만들어진 함수임을 알수 있을 것이다. 이런 이유로 시스템콜은 종종 **시스템 함수** 라고 부르기도 한다.
            
            커널에서 제공하는 요청 인터페이스 이다. 프로세스는 시스템 콜을 이용해서 커널에 필요한 작업을 요청할 수 있다.
            
        - 라이브러리
            
            하지만 개발에 너무 많은 시간이 걸리기 때문에 시스템콜만을 가지고 개발하지는 않는다. 보통은 **이미 만들어진** 이미지 제어를 위한 함수를 사용해서 개발을 하게 된다.
            
            이렇게 함수를 만들고, 용도에 맞게 모아놓은 것을 라이브러리(:12)라고 한다. 함수모음집이라고 할 수 있을 것이다.
            
        - 리눅스 운영체제 배포판
            
            리눅스 운영체제는 **커널**과 **필수 프로그램**으로 이루어지며 일반적으로 **배포판**을 리눅스 운영체제라고 간주한다. 배포판은 리눅스를 쉽게 설치하고 관리할 수 있도록 **커널**, **관리 프로그램**, **필수 응용 프로그램**을 패키징 한거라고 보면 된다. 패키징 방법에 따라서 다양한 배포판이 존재하는데, RedHat(:12), Ubuntu(:12)와 같은 것들이 널리 사용되는 배포판이다.
            
        - 리눅스 표준 라이브러리
            
            리눅스는 자주 사용되는 기능을 구현한 **표준 라이브러리 함수**를 제공한다. 이 라이브러리에는 간단한 수학연산, 문자열의 변환, 문자열 입출력, 병렬처리, 파일제어등을 손쉽게 할 수 있도록 도와주는 함수를 제공한다.
            
            이들 함수를 시스템콜만을 이용해서 직접 만든다고 한다면 짧게는 100라인에서 길게는 수천라인까지 작성을 해야 하겠지만 표준 라이브러리 함수를 이용하면 몇줄내에서 해결할 수 있다.
            
            리눅스 시스템 프로그래밍은 **시스템콜**과 **표준 라이브러리** 함수를 이용한 프로그래밍영역이라고 보면 된다. 나머지는 응용 프로그래밍 영역으로, 시스템콜과 표준라이브러리에 덧붙여 다른 광범위한 영역의 라이브러리들을 사용하게 된다.
            
    - ****리눅스 시스템 프로그래밍 8장 IPC ⭐️✅****
        
        [https://www.joinc.co.kr/w/Site/system_programing/Book_LSP/ch08_IPC](https://www.joinc.co.kr/w/Site/system_programing/Book_LSP/ch08_IPC)
        
        - IPC
            
            그림에서 처럼 **Process**는 완전히 독립된 실행객체이다. 서로 독립되어있다는 것은 다른 프로세스(:12)의 영향을 받지 않는다는 장점이 있다. 그러나 독립되어 있으니 만큼 별도의 설비가 없이는 서로간에 통신이 어렵다는 문제가 있다.
            
            이를 위해서 커널영역에서 IPC(:12)라는 **내부 프로 세스간 통신 - Inter Process Communication -**을 제공한다. 프로세스는 커널(:12)이 제공하는 IPC설비를 이용해서 프로세스간 통신을 할 수 있다.
            
            각각의 필요에 따라 적당한 통신설비들이 준비되어야 하는 것과 마찬가지로 내부 프로세스간 통신에도 그 상황에 맞는 **IPC 설비**를 선택할 필요가 있다.
            
        - pipe()
            
            두개의 프로세스(:12)를 연결한다. 하나의 프로세스는 단지 데이터를 쓰기만 하고 다른 하나의 프로세스는 단지 읽기만 할 수 있다. 한쪽 방향으로만 통신이 가능한 이러한 파이프의 특징 때문에 **Half-duplex 통신 (반이중 통신)** 라고 부르기도 한다. 이와 달리 하나의 통신선로를 이용해서 송신과 수신을 모두 할 수 있는 방식을 **Full-duplex 통신 (전이중 통신)**이라고 부른다.
            
            pipe와 같은 반이중 통신의 경우 하나의 통신선로는 읽기나 쓰기 중 하나만 가능하기 때문에 만약 읽기와 쓰기 즉 송수신을 모두 하길 원한다면 아래처럼 두개의 pipe를 만들어야만 한다.
            
            pipe는 매우 간단하게 사용할 수 있다는 장점이 있다. 만약 한쪽 프로세스가 단지 읽기만 하고 다른 쪽 프로세스는 단지 쓰기만 하는 단순한 데이터 흐름을 가진다면 고민 없이 pipe를 사용하면 된다.
            
            단점은 **반이중 통신** 이라는 점이다. 만약 프로세스가 읽기와 쓰기 통신 모두를 해야 한다면 pipe를 두개 만들어야 하는데, 구현이 꽤나 복잡해 질 수 있다.
            
            만약 전이중 통신을 고려해야될 상황이라면 pipe 는 좋은 선택이 아니다.
            
        - named pipe (FIFO)
            
            FIFO는**F**irst**I**n**F**irst**O**ut 의 줄임말이다. 먼저 입력된게 먼저 출력되는 **선입선출**의 데이터 구조를 의미한다. IPC 설비로써의 FIFO 라면 **먼저 입력된 데이터가 먼저 전달되는 내부통신 설비**로 해석할 수 있을 것이다. 그러나 이러한 해석은 사용자를 혼란시키는 측면이 있다. 앞서의 pipe 역시 선입선출의 데이터 전달 메커니즘을 따르기 때문이다.
            
            차이점이라면 named pipe 는 사용할 pipe를 **명명** 할 수 있다는 점이 될 것이다. pipe는 사용할 파이프를 **명명**할 수가 없다. 이런 의미에서 pipe는 때때로 **익명 pipe**라고 부르기도 한다.
            
            반면, 자식과 부모프로세스가 아닌 즉 전혀 모르는 프로세스들 사이에서 pipe를 이용해서 통신을 해야하는 경우를 생각해보자. 생판 모르는 사람과 대화를 하려면 **이름**을 알고 있어야 하듯이, 전혀 관련없는 프로세스들 사이에서 pipe를 이용해서 통신을 하려면 pipe에 **이름**이 주어져야 한다. named pipe 를 만든 이유다.
            
            이제 named pipe 가 존재하는 방식을 알아보도록 하자. 복잡하게 생각할 것 없다. 리눅스에서 모든 것은 **파일**로 통한다고 한 것을 기억하고 있을 것이다. named pipe도 **파일**로 존재한다.
            
            **pipe** 파일이 존재하고, 이 파일의 이름이 바로 pipe의 **name**이 된다. 파일은 시스템 전역적으로 관리하는 객체이니, 이름만 안다면 어떤 프로세스라도 접근이 가능하다. 이제 서로 관련없는 프로세스들도 named pipe를 이용해서 통신을 할 수 있게 되었다.
            
            그러니 FIFO는 선입선출이라는 데이터구조로써의 범주가 아닌 named:::pipe(:12)라는 구조적 측면으로써 바라보도록 한다. 이하 FIFO는 named pipe라고 부르기로 하겠다.
            
            named pipe를 이용하면 전형적인 서버/클라이언트 모델을 따르는 프로그램의 작성이 가능하다. 클라이언트는 요청을 하는 프로그램이고 서버는 요청을 받아서 처리하고 그 결과를 되돌려주는 프로그램이다. 서버/클라이언트 모델은 일반적으로 인터넷 서비스에 매우 익숙한 방식이다.
            
        - Message Queue
            
            Queue(큐)는 선입선출의 자료구조를 가지는 통신설비로 커널에서 관리한다. 입출력 방식으로 보자면 named pipe와 동일하다고 볼 수 있을 것이다. named pipe와 다른 점이라면 name pipe가 데이터의 흐름이라면 메시지큐는 메모리공간이라는 점이다. 파이프가 아닌, 어디에서나 물건을 꺼낼수 있는 컨테이너 벨트라고 보면 될 것이다.
            메시지큐의 장점은 컨테이너 벨트가 가지는 장점을 그대로 가진다. 컨테이너 벨트에 올라올 물건에 라벨을 붙이면 동시에 다양한 물건을 다룰 수 있는 것과 같이, 메시지큐에 쓸 데이터에 번호를 붙임으로써, 여러개의 프로세스가 동시에 데이터를 쉽게 다룰 수 있다.
            
        - Shared Memory (공유메모리)
            
            공유메모리는 프로세스간 메모리 영역을 공유해서 사용할 수 있도록 허용한다. 프로세스가 공유메모리 할당을 커널에 요청하면 커널은 해당 프로세스에 메모리 공간을 할당한다. 이후 어떤 프로세스든지 해당 메모리영역에 접근할 수 있다.
            공유메모리는 중개자가 없이 곧바로 메모리에 접근할 수 있기 때문에 다른 모든 IPC들 중에서 가장 빠르게 작동한다.
            
            공유메모리는 비교적 간단하게 사용할 수 있다. 또한 커널메모리영역에서 관리하기 때문에 매우 빠르게 접근가능하다는 장점도 가진다. 그러나 커널설정에 종속적이기 때문에, 사용하기전에 커널에서 허용하고 있는 공유메모리 세그먼트의 크기를 확인해야 한다.
            
            일반적으로 리눅스커널의 초기값은 **32MB**로 잡혀있다. 상당히 작은 크기인데, 다행이 2.6 이상의 커널에서는 단일 공유메모리 세그먼트의 크기를 1GB까지 사용할 수 있도록 지원되고 있다. 1GB면 왠만한 애플리케이션을 다루는데에는 큰 문제 없을 것으로 생각된다.
            
            공유메모리는 메시지 전달 방식이 아니기 때문에 **데이터를 읽어야되는 시점을 알 수 없다**는 단점을 가진다. 이 문제를 해결하려면 다른 IPC 설비들을 응용해야 한다.
            
        - Memory Map
            
            메모리맵도 공유메모리 공간과 마찬가지로 메모리를 공유한다는 측면에 있어서는 서로 비슷한 측면이 있다. 다른점은 메모리맵의 경우 **열린파일을 메모리에 맵핑**시켜서, 공유한다는 점일 것이다. 파일은 시스템전역적인 자원이니 서로 다른 프로세스들끼리 데이터를 공유하는데 문제가 없을 것임을 예상할 수 있다.
            
            메모리맵은 파일을 메모리에 대응시킴으로써, 프로세스간 메모리를 서로 공유할 수 있다는 IPC(:12)로서의 장점을 가진다는 것을 알 수 있다. 이외에 또다른 장점이 있는데, 파일 입출력에서의 비용을 줄일 수 있다는 점이다. 파일에서의 작업은 open(2), read(2), write(2), lseek(2)와 같은 상당한 비용을 지불하는 함수를 통해서 이루어진다. 매모리 맵을 이용하면 이러한 비용을 줄일 수 있다.
            
            또하나의 장점은 메모리의 내용을 파일로 남길 수 있다는 점이다. 메모리의 내용은 휘발성으로 프로세스가 종료되면 증발하게 된다. 보통 메모리의 정보를 남겨야할 필요가 생기면 프로세스의 종료전에 파일로 남기는데, 메모리맵의 경우 파일로 대응되기 때문에, 비교적 안전하게 정보를 남길 수 있다는 장점도 가진다.
            
        - Semaphore (세마포어)
            
            세마포어는 전통적인 IPC(:12) 설비의 하나로 제공되기는 하지만 다른 IPC(:12) 설비와는 약간 다른 특징을 가진다. 다른 IPC(:12) 설비들은 모두가 데이터를 공유하기 위한 특징을 가지는데 반해서 세마포어는 자원에 대한 접근을 제어하기 위한 목적으로 사용된다. 세마포어 그 자체가 데이터를 공유하기 위한 어떤 공간을 제공하지는 않는다는 얘기다. 대게의 경우에는 다른 IPC(:12)설비를 지원하기 위한 이유로 사용된다.
            
            매모리맵을 예로 들어보자. 여러개의 프로세스가 하나의 메모리맵에 엑세스를 한다면, 메모리맵에 한번에 하나씩의 프로세스만 접근이 가능하도록 제어할 필요가 있을 것이다.
            
            이 문제는 특정 영역에 단지 하나의 프로세스만 진입가능하도록 하는 것으로 해결할 수 있을 것이다.
            
            세마포어는
            
            1. busy wait 상태에 놓이지 않는다.
            2. 커널에서 관리되기 때문에 다른 프로세스들간에도 사용할 수 있다.
            
            는 장점을 가진다.
            
            세마포어를 제어하기 위해서는 P함수와 V함수를 사용해야 하는데, 이 두개의 함수는 독립적이다. 때문에 잘못사용하게 될경우 deadlock(:12)에 빠질 수 있다.
            
        - Socket
            
            Socket는 물리적으로 멀리 떨어져 있는 컴퓨터끼리의 통신을 도와주기 위한 **통신계층**이다. Socket(:12)은 원격통신을 위한 여러가지 함수들을 제공하는데, 이들을 이용해서 물리적으로 떨어진 컴퓨터 간의 통신이 가능하게 된다. 인터넷을 이용한 통신 프로그램의 대부분이 socket 기반으로 작성된다고 보면 틀림없을 것이다.
            
            컴퓨터와 컴퓨터간의 통신이라고는 하지만 실질적으로는 이쪽 컴퓨터의 **프로세스와 저쪽 컴퓨터의 프로세스가 통신**을 하는 것다. 이렇게 프로세스간 통신을 한다는 점에서 봤을 때 IPC(:12)설비와 근본적으로 다른점은 없다고 볼 수 있다. 차이점이라면 통신이 이루어지는 영역이 컴퓨터 내부인지 아니면 온라인인지 하는 것이될 것이다.
            
            비록 socket이 원격의 컴퓨터 프로세스들간의 통신을 위한 도구이지만 이러한 **프로세스간 통신**이라는 비슷한 특성으로 **내부 프로세스간 통신**을 위한 방법을 제공한다. 즉 **외부 프로세스간 통신**으로 사용할건지 **내부 프로세스간 통신**으로 사용할 건지를 선택할 수 있게끔 하고 있다.
            
    - ****[운영체제] 프로세스간 통신(IPC) ✅****
        
        [https://80000coding.oopy.io/37a1148b-59a6-4be8-b83d-7a2fa2b9692d#b0acb80d-6333-44cd-922c-db0a24123c03](https://80000coding.oopy.io/37a1148b-59a6-4be8-b83d-7a2fa2b9692d#b0acb80d-6333-44cd-922c-db0a24123c03)
        
    - ****[운영체제] 사례로 살펴보는 프로세스 간 통신(IPC) - Shared memory/Pipe/Soket ✅****
        
        [https://80000coding.oopy.io/37db8233-2898-485e-899e-e41991227009](https://80000coding.oopy.io/37db8233-2898-485e-899e-e41991227009)
        
    - ****[운영체제] 프로세스의 이해 ✅****
        
        [https://80000coding.oopy.io/f13cd958-6bc5-4f11-81a8-20e86761d800#5586ef8e-ecf6-4ec2-84b0-0763e61d1406](https://80000coding.oopy.io/f13cd958-6bc5-4f11-81a8-20e86761d800#5586ef8e-ecf6-4ec2-84b0-0763e61d1406)
        
        프로세스의 상태, 생명주기(state, life cycle)
        
        PCB (Process Control Block)
        
    - **Inter Process Communication (IPC)**
        
        [https://www.geeksforgeeks.org/inter-process-communication-ipc/](https://www.geeksforgeeks.org/inter-process-communication-ipc/)
        

study: database

- [x]  set: project board in DL_list
- [x]  watch
    - [x]  **[Why Study Databases? (Lecture 1)](https://www.youtube.com/watch?v=j-iq40QBJy8&list=PLzzVuDSjP25RAJy6VMk3_hZZcRVxCq3xu)**
